---
title: 国产主机3A游戏在爆发的前夕
date: 2022-07-21 12:38:36
tags:
---
我和朋友们聊天谈到主机游戏，一般默认是聊御三家PS、Xbox、Nintendo，没有朋友认为国产主机游戏有未来。

山石LuckyRock_01认为：国内厂家不会用心做主机游戏呢，投入大赚得少，还不如花心思搞两款手游继续圈钱。在当前国内商业文化下，手游还是短时间腾讯、网易等大厂开发的主导。沉不下心来做3A 的。 做3A一款游戏动辄几年。 国内大厂很难养这些团队。 并不是养不起，而是时间上等不起自主研发。 并购其他游戏摘桃子倒是个速成的思路。

Waterway认为：国内玩家品味低下，游戏品味跟经济发展不会挂钩。改革开放50多年了，看看抖音，不觉得国人审美品味有啥进步。

wjqww认为：主机格局早就定下来了。国产3A现在不会是爆发点，因为无论是市场环境还是消费人群都有待长期的培养。审美这个东西一代人就这样了，随着素质提升是应该有所提升的，和教育方向有关。但想要有什么巨大的变化，那....还是算了。我们的技术经验积累也远低于国外水平。爆发一词本身就体现了昙花一现的特质。俗话说厚积而薄发，我期待国内3A水到渠成的一天。

景春方认为：现在年轻人只会玩王者，我们DNF工作室召暑假工，大学生只会玩王者从来没接触过端游，操作手法一塌糊涂，只会搓玻璃。

-----

朋友们说的都对，但我还是认为国产3A游戏未来可期，因为一个国家想要崛起，就不能只玩制造业，如果只单单做世界工厂，到头来还是要被欧美噶韭菜的命。

大家提到美国的霸权，往往只讲到了金融霸权、军事霸权、媒体霸权，很少提及文化霸权，其实要建立全球霸权，这几个是缺一不可的。

利用文化霸权，可以小成本的入侵敌方内部，搞渗透破坏，而且这些破坏是不容易察觉的。举几个例子，2020年初的芳芳日记，这种在中国内部身居高位的汉奸通过写文章影响大批的青年，在新冠初期造成很大的负面影响；还有前阵子的教材事件，荼毒几亿学生，这种教材如果不是高层有汉奸是弄不出来的。

这种非军事打击防不胜防，因为文化非物质海关拦不住，它的形式极其丰富，可以是电视电影、音乐、游戏、文学、奢侈品、节日等多种形式，潜移默化的改变青少年甚至成年人的观念，很多崇拜日本崇拜美国的汉奸最开始并不是天生的汉奸，而是通过持续很多年的文化影响，逐渐改变了其观念，让他们生出了对欧美日的崇拜之心。

不要以为游戏是一片与世隔绝的净土，这些年黑皮入侵游戏，索尼多个游戏女主变丑，就是受了政治正确的影响，这些都是表层；3A游戏的实质还承担了宣传美化美国的功能，承载了很多文化的内涵，通过一部部的3A大作去影响全世界的游戏玩家。

我见过很多中国青年，沉浸在100多年前美国大西部的牛仔文化中，深深着迷；这是因为出过《荒野大镖客2》这部3A大作，玩家玩过这部游戏才对美国大西部文化有所了解，才会喜欢上美国大西部，对那段历史悠然向往，这就是3A大作的威力。

畅想一下，如果中国能做一部3A大作《大秦》，我们和大秦名将白起打赢长平之战，和蒙恬修筑长城打破匈奴，和王贲水淹大梁灭亡魏国，和李信灭亡燕国赵国、和甘茂张仪苏秦合纵连横、遥望秦王政的风采……见识那段波澜壮阔、荡气回肠的历史，岂不快哉？

畅想一下，如果中国能做一部3A大作《长安》，去见见杜甫的人生，陪着孟浩然走完人生的最后一段旅程，看着韩愈大文豪的风采，跟着高适王昌龄去西域开疆拓土，跟李白一起吟“人生得意须尽欢，莫使金樽空对月”，看看杨贵妃有多美。东征高句丽，西收碎叶城，拳打越南脚踹西域。收集一堆俯瞰点走过大雁塔大明宫，多有趣的事情？

这些游戏R星、育碧、CDPR、顽皮狗、任天堂会去做吗？基本不可能，就算会，想做的那么原汁原味也太难了。

他们会做《神秘海域》《美国末日》《荒野大嫖客》《群星》《塞尔达传说》《孤岛惊魂》…… 白人永远是主角坚强伟岸，亚裔眯眯眼阴险狡诈，在游戏中他们的古代文明无比辉煌，这是他们的荣耀，不会帮着我们去宣传中国的灿烂文化。

第一部达到好莱坞水平的个人英雄爱国主义大片《战狼2》是中国人拍的，
第一部达到好莱坞水准的拯救世界的科幻大片《流浪地球》还是中国人拍的。

尽管《战狼2》等遭到无穷无尽的辱骂指责，但仔细想想，有些事情真的只能靠自己。

毛泽东同志说过，文化思想阵地我们不去占领，敌人就会占领。上个世纪八、九十年代西方对我们采取“和平演变”时也曾预言：“要把希望寄托在第三代，第四代人身上”。这些话语无论是谁说的、立场怎样，都指向了一个不争的事实：必须牢牢占领年轻一代人的思想“主阵地”！

3A游戏大作是一块很重要的思想文化阵地，以前一直被上层所忽视，现在也越来越重视了。3A游戏的震撼画面、音乐氛围、剧情沉浸感等叠加到一起的表现力无与伦比，形成极强的视觉冲击，更为可怕一点的是文化衍生能力，一旦获得成功，小说，翻拍，漫画，周边等等将会扑面而来，这种文化价值不可不重视。想要让中国的游戏文化冲出亚洲，3A是绝对的刚需。20年前我们也认为大片没有必要，但是今天呢？

中国要崛起，一定是全方位的崛起，电影、游戏是美国文化霸权重要支柱之一，中国人必须要掌握自己能把控的电影、游戏，建立自己的文化产业，以此击破美国的文化霸权。


其二、游戏相关的产业，仅仅是软件销售就能提供2000亿美元的产业。而其背后的产业，小说，翻拍，漫画，周边加起来可以达到万亿美元的规模。

这其中的利润丰厚，可以提供百万级的高薪岗位，从产业升级的角度来看，也是非常有必要将其拿下来的。

举个例子，万众唾骂的《原神》是中国第一款走向世界的网游，它是中国人研发的，初始投资高达一亿美元，在国内提供了超过1000个年薪百万的岗位，现在累计开发资金已经超过三亿美元，这些开发成本最终都落实到中国人自己的口袋里了。试想一下，如果《原神》是美国人开发的，那将是一千多个拿高薪的美国人开发的大作挣全世界的钱，而《原神》实现了将美国人换成了中国人，抢了那一千多个高薪岗位过来，这些财富最终都会落实在中国，最终普通人也会受益。

在未来，不仅中国人要开发RPG大作《大秦》《长安》，还要开发FPS《抗美援朝》，在国内创造数百万个高薪岗位，让中国游戏制作人不必再制作氪金手游、氪金网游，尽情释放其才华。

这一切能实现吗？

我认为是能的，3A游戏再难，能难过造福建号航母造大飞机C919？

以前能造高端工业品的几个工业化国家，也就几个：美、英、日、法、德、加、瑞典、波兰。

巧了，太阳底下无新鲜事，目前世界上有3A游戏工业体系的国家，也就几个：美、英、日、法、德、加、瑞典、波兰。

回想一下中国攻克电视冰箱洗衣机、显示屏、手机、汽车、高铁、盾构机、航母、大飞机的历程，无一不是充满了艰难险阻，十万个不可能。但是最终我们还是克服了困难，把这些利润丰厚的产业从欧美日韩抢了过来。

随着国人经济能力的提升，目前市场已经有了，北上广深以及十几个二线城市已经孕育出了3A大作的消费市场能力，只需要产业引导了，而中国政府的产业引导能力一直都是举世无双的。

至于审核问题。一直以来中国的审核制度严重的落后于时代，因为游戏和实体产品进口不一样，海关管不了，一份拷贝可以无限传播。实体进口物可以用关税来形成屏障，再用补贴来培养本土的产业，最终实现进口替代，这套组合拳在培养实体经济的时候很有用，但是文化产品用这一套组合拳失效了。本土的文化产业一直都很垃圾，毫无战斗力，而光电局管理制度没能与时俱进，一直是无脑屏蔽阻拦外来的文化产品进来。
但是随着国人经济能力的提升，目前市场已经有了，在巨大的产业升级诱惑下，将不是问题，因为制度是可以改的。

中国3A游戏也将会重演家电、手机、汽车市场的故事，逐步蚕食欧美产业的市场空间。大概要用十年的时间，从中国本土一直打到国际市场，中国3A游戏将会把欧美日拉下神坛，中国3A游戏产业一定会成为全球第一。









