---
title: 心目中的大秦二世
date: 2024-11-12 07:22:40
tags:
---
秦朝（公元前 221 年 - 公元前 207 年）
公元前 221 年嬴政灭掉六国，完成统一大业，建立秦朝，定都咸阳。秦朝建立后，秦始皇推行了一系列巩固统治的措施，如统一文字、货币、度量衡等。但由于秦朝实行严刑峻法，加上繁重的赋税、徭役，百姓生活困苦。公元前 209 年，陈胜、吴广在大泽乡起义，这是中国历史上第一次大规模的农民起义，各地纷纷响应，反抗秦朝的统治。公元前 207 年，秦朝的最后一位皇帝子婴向刘邦投降，秦朝灭亡。

### 前言
秦作为中国开创大一统的王朝只维持了短短15年，为中国建立大一统思想的嬴政子女被杀绝没落个好下场，每次读到这里总扼腕叹息，思索若胡亥是个正常人秦总不至于速亡，所以幻想了一番胡亥作为英明的君主，秦将会怎么发展？这篇是把所思所想记录下来。

## 第一卷 胡亥继位
来自21世纪的某个灵魂在公元前沙丘的某帐篷中醒来，侍卫通报中车府令来访。某个灵魂花了半天时间才弄清楚自己穿越了，来访的中年人是赵高，自己是始皇最宠爱的儿子胡亥。出乎意料的是胡亥此时原来是十二岁的少年，难怪继位后的所作所为不像是正常成年人该有的样子。

史记中胡亥继位有二十岁和十二岁两种说法，看来二十岁是司马迁笔误。

赵高正如历史所载那样，此番前来是告知始皇薨逝，建言胡亥继承大统并矫诏赐死扶苏和蒙恬。

胡亥注视着赵高，这个中年人靠诓骗少年走向人生巅峰，并在3年后被子婴所杀。被诛杀之前，还上演了一场指鹿为马的戏码，以为掌握了全局，没想到被他亲手立起来的“傀儡”子婴轻轻松松杀死。

赵高的所作所为表明，这个人对权力的理解处于较低的水平。他能够权倾朝野是因为胡亥赋予给他的权力，他自身是没有权力的，杀死胡亥后，他连傀儡子婴都无法掌握。

赵高的能力也挺强。在他的操盘下，赐死扶苏并杀光了嬴政的二三十位子女；杀掉了在外带领三十万大军的蒙恬，在朝廷中担任右丞相的蒙毅，铲除了高贵的上卿蒙家；杀掉了冯去疾、冯劫，铲除了上卿冯家；杀掉了李斯，铲除上卿李家，并屠杀了一大批朝廷中枢官员，把秦廷的运转杀瘫痪；在对外的军事上，能把章邯逼得绝望迫降于项羽，以致二十万秦军在巨鹿被杀。如果没点能力，能造成这么大的破坏吗？赵高对秦廷的杀伤，比六国的军队加起来还多，所以赵高的能力还是有的。

嬴政活着的时候赵高是兢兢业业的中车府令，几十年如一日为秦国服务；到了胡亥的任上，赵高变成了阴毒残忍野心极大的人。正所谓北枳南橘，实事求是的谈岂能将责任全归于赵高？胡亥自身也有很大的责任。

赵高见胡亥注视着他久久不说话，正打算再次劝说，胡亥从深思中回过神来。

胡亥想坐上皇帝的宝座，未来相当一段时间还是需要依赖赵高，他客客气气的对赵高施礼，并给了赵高一个万万没想到的回答：

胡亥说他本就是父皇心选的继承人，因此一直带在身边亲自教导，相比之下扶苏迂腐懦弱，不符合父皇对继承人的要求。父皇曾经亲口告诉，将来要把皇位传给胡亥，只是父皇的逝世太过于突然，此时此刻的胡亥年仅十二岁，父皇出于帝国传承稳定的考虑，才将皇位传给扶苏。因此，将诏书改成胡亥，符合嬴政的心意。

这么说是为了给赵高与李斯下矫诏时增加合法性。从内心深处讲，胡亥认为皇帝还是由他来做比较合适，如今的大秦危机四伏，换成儒雅懦弱的扶苏来做皇帝，不一定能度过大秦的危机。

同时胡亥承诺，如果他顺利继承皇位，将来给赵高诸多赏赐，保证赵高及子女的富贵。

赵高得到胡亥的承诺，准备再去找李斯商量，并合谋赐死扶苏和蒙恬。

临走前胡亥叮嘱赵高，下诏书召回扶苏即可，不要杀他。

赵高不解的问，有“季君之乱”前车之鉴留着扶苏是巨大的隐患，为什么不杀？

赵高内心还有话没说出来：如果不趁此机会赐死扶苏，赵高李斯等参与皇位继承密谋的臣子怎么能安稳睡觉？这可是谋逆大罪！若胡亥心慈手软，一旦李斯认为胡亥不是继承大位的料，参考季君之乱的惨烈往事，李斯也未必有胆量参与密谋。

胡亥知道，如果不把赵高说服他是获得不了赵高和李斯的支持的，没谁愿意处于巨大的风险之下。

于是胡亥讲，父皇生前曾经为子女的未来做过安排，只是事发突然未能公之于众。对于扶苏的安排是参考西周故事，在南海郡封王，为大秦守边世袭罔替。

理由有三：

一、南海郡是富饶的地方，能屯田百万户。如此好地方，南海郡尉任嚣，龙川县令赵佗都是很有能力的人，然而他们并不足以开发南海郡、桂林郡和象郡如此广袤的地区，因此需要一位皇室成员镇守，才能源源不断的吸引移民去填边，从而在该地区固实大秦的统治。

二、南海、桂林和象郡气候与中原大不相同，屠睢当初率领五十万大军南征百越死伤惨重，屠睢本人也殒命于林丛。并不是野人有多厉害，而是中原的民众水土不服，如果从中原移民去填边，避免不了巨大的牺牲。楚国地处南方，楚国的民众是能够移民南海三郡的。

三、扶苏的母亲是楚国王女，舅舅昌平君是楚国王子，围绕他身边的势力很大一部分是楚国人，在原楚国境内扶苏有贤名有很大的人望。让扶苏去安抚并治理楚国，可以直接获得当地人的支持。因此主持南海填边的任务，有且仅有扶苏能够办到。

至于季君之乱，呵呵，中车府令多虑了，扶苏本人懦弱并没有心思掀起一场皇位之争的叛乱。需要注意的是扶苏身边的人，因此下诏召回扶苏，派使者拘禁他，到了咸阳严密的控制他的人身自由，将之圈养在高墙之内即可。等大势已定，再将扶苏派往楚国压阵，我们只用扶苏的名义，实际移民填边由王离主持即可。移民小成之后，册封扶苏为南海王，并去封地就位。到了如此偏远的地方，不怕他掀起波澜。

赵高听了一番详实的安排，其中很多细节绝无可能是胡亥自己想出来的，必然是始皇生前亲口教导他。如此一来，胡亥说他才是始皇心中最佳继承人有了几分真实性。赵高对始皇安排可行性深信不疑，既然是始皇的安排，那必然是可执行的。因此赵高放弃了矫诏赐死扶苏的想法，不过他还放心不下蒙恬。
